---
nav:
  title: Js
  order: 2
title: 介绍
order: 1
---

## 什么是 JavaScript?
JavaScript 是一门跨平台、面向对象的脚本语言，它能使网页可交互（例如拥有复杂的动画，可点击的按钮，通俗的菜单等）。另外还有高级的服务端Javascript版本，例如Node.js，它可以让你在网页上添加更多功能，不仅仅是下载文件（例如在多台电脑之间的协同合作）。在宿主环境（例如 web 浏览器）中， JavaScript 能够通过其所连接的环境提供的编程接口进行控制。

JavaScript 内置了一些对象的标准库，比如数组（Array），日期（Date），数学（Math）和一套核心语句，包括运算符、流程控制符以及声明方式等。JavaScript 的核心部分可以通过添加对象来扩展语言以适应不同用途；例如：

客户端的 JavaScript 通过提供对象，控制浏览器及其文档对象模型（DOM），来扩展语言核心。例如：客户端的拓展代码允许应用程序将元素放在某个 HTML 表单中，并且支持响应用户事件，比如鼠标点击、表单提交和页面导航。
 服务端的 JavaScript 则通过提供有关在服务器上运行 JavaScript 的对象来可扩展语言核心。例如：服务端版本直接支持应用和数据库通信，提供应用不同调用间的信息连续性，或者在服务器上执行文件操作。
这意味着，在浏览器中，JavaScript 可以改变网页（DOM）的外观与样式。同样地，在服务器上，Node.js 中的 JavaScript 可以对浏览器上编写的代码发出的客户端请求做出响应。
  <br />
  
## JavaScript 和 Java
JavaScript 和 Java 有一些共性但是在另一些方面有着根本性区别。JavaScript语言类似 Java 但是并没有 Java 的静态类型和强类型检查特性。JavaScript 遵循了 Java 的表达式语法，命名规范以及基础流程控制，这也是 JavaScript 从 LiveScript 更名的原因。

与 Java 通过声明的方式构建类的编译时系统不同，JavaScript 采用基于少量的数据类型如数字、布尔、字符串值的运行时系统。JavaScript 拥有基于原型的对象模型提供的动态继承；也就是说，独立对象的继承是可以改变的。 JavaScript 支持匿名函数。 函数也可以作为对象的属性被当做宽松的类型方式执行。

与 Java 相比，Javascript 是一门形式自由的语言。你不必声明所有的变量，类和方法。你不必关心方法是否是公有、私有或者受保护的，也不需要实现接口。无需显式指定变量、参数、方法返回值的数据类型。

Java 是基于类的编程语言，设计的初衷就是为了确保快速执行和类型安全。类型安全，举个例子，你不能将一个 Java 整数变量转化为一个对象引用，或者由Java字节码访问专有存储器。Java基于类的模型，意味着程序包含专有的类及其方法。Java的类继承和强类型要求紧耦合的对象层级结构。这些要求使得Java编程比JavaScript要复杂的多。

相比之下，JavaScript 传承了 HyperTalk 和 dBASE 语句精简、动态类型等精髓，这些脚本语言为更多开发者提供了一种语法简单、内置功能强大以及用最小需求创建对象的编程工具。        
          <br />
          <br />      
<center>JavaScript和Java 的对比</center>                     

| JavaScript | Java |
|-----------|:-----------:|
| 面向对象。不区分对象类型。通过原型机制继承，任何对象的属性和方法均可以被动态添加。|	基于类系统。分为类和实例，通过类层级的定义实现继承。不能动态增加对象或类的属性或方法。|
| 变量类型不需要提前声明(动态类型)。|	变量类型必须提前声明(静态类型)。 |
| 不能直接自动写入硬盘。	| 可以直接自动写入硬盘。 |

## JavaScript 和 ECMAScript 规范
JavaScript 的标准化组织是 ECMA ——这个欧洲信息与通信系统标准化协会提供基于 Javascript 的标准化方案（ECMA 原先是欧洲计算机制造商协会的首字母缩写）。这种标准化版本的 JavaScript 被称作 ECMAScript，在所有支持该标准的应用中以相同的方式工作。公司可以使用开放标准语言来开发他们自己的 JavaScript 实现版本。ECMAScript 标准在ECMA－262规范中进行文档化。 参照 JavaScript的新特性 以便学习更多关于不同版本的 JavaScript 和 ECMAScript 规范版本。

ECMA-262 标准也通过了 国际标准化组织（ISO）的 ISO-16262。你可以在这里找到该规范文件。 ECMAScript 规范并没有描述文档对象模型（DOM），该模型由 万维网联盟（W3C） 制定。DOM 定义了HTML文件对象被脚本操作的方法。为了更清楚地了解当使用JavaScript编程时用到的不同技术，请参阅 JavaScript 技术概述。

## 教程
可以通过一下教程来学习如何用JavaScript语言编程。

### 初学者
如果你想学习 JavaScript，但苦于没有过 JavaScript 或者其他语言的编程经验，可以跟着一起学习

#### JavaScript 第一步
回答一些基本问题，比如“JavaScript 是什么？”、“它是怎么样的？”、“它可以用来做什么？”；同时还讨论如变量、字符串、数值和数组等 JavaScript 的核心特性。

#### JavaScript 基本结构
继介绍了 JavaScript 基本的核心特性后，我们需要关注常见的代码块类型，如条件语句，循环，函数和事件。
#### 介绍JavaScript 对象
如果你想进一步使用该语言撰写更有效率的代码，理解 JavaScript 面向对象的精髓是很重要的，因此我们提供了该模块来帮助你理解它。

#### JavaScript 指南
https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide

### 中级

#### 客户端 Web API
当你正在给网页或者网页 APP 编写客户端 JavaScript 时， 你离不开使用这些 API — 这些用来操作浏览器各个不同方面和网页所在的操作系统，甚至是来自于其他网页和服务器的数据的接口。在这个模块，我们来探究这些 API 是什么，以及怎么在你的日常开发工作中使用一些最常用的 API。

#### 重新介绍 JavaScript（JS 教程）
给那些有 JavaScript 基础的朋友们的 JavaScript概述。

#### JavaScript 数据结构
JavaScript 数据结构的概述。

#### 如何使用比较操作符
JavaScript 提供了三种比较操作符，包括严格比较操作符 === 和非严格的比较操作符 ==，以及 Object.is() 方法。

#### 闭包
闭包是一个函数与其本身所被定义的词法环境的结合。

### 高级

#### 继承和原型链
基于原型继承被外界广泛地误解与低估，这一版块对基于原型的继承作出详细解释。

#### 严格模式
严格模式规定不能使用未定义的变量。严格模式是对 ECMAScript 5 的严格限制，以求得更高效的性能和更便利的调试。

#### JavaScript 类型数组
为使 JavaScript 处理原始二进制数据而提供的类型数组。

#### 内存管理
JavaScript 中的内存生命周期和垃圾回收机制。

#### 并发模型以及事件循环
JavaScript 具有基于“事件循环”的并发模型。

### 总结
以上是介绍js的大概情况，以下来详细介绍。


