---
title: 高级
order: 4
---

## ds

## 面向对象

### 面向对象的三大特性
面向对象的三个基本特征是：封装、继承、多态

- 封装
封装最好理解了。封装是面向对象的特征之一，是对象和类概念的主要特性。封装，也就是把客观事物封装成抽象的类，并且类可以把自己的数据和方法只让可信的类或者对象操作，对不可信的进行信息隐藏。

- 继承
继承是指这样一种能力：它可以使用现有类的所有功能，并在无需重新编写原来的类的情况下对这些功能进行扩展。通过继承创建的新类称为“子类”或“派生类”，被继承的类称为“基类”、“父类”或“超类”。

要实现继承，可以通过“继承”（Inheritance）和“组合”（Composition）来实现。

- 多态性
多态性（polymorphisn）是允许你将父对象设置成为和一个或更多的他的子对象相等的技术，赋值之后，父对象就可以根据当前赋值给它的子对象的特性以不同的方式运作。简单的说，就是一句话：允许将子类类型的指针赋值给父类类型的指针。

实现多态，有两种方式，覆盖和重载。覆盖和重载的区别在于，覆盖在运行时决定，重载是在编译时决定。并且覆盖和重载的机制不同，例如在 Java 中，重载方法的签名必须不同于原先方法的，但对于覆盖签名必须相同。

### 面向对象的五大基本原则
1. 单一职责原则（SRP）
其核心思想为：一个类，最好只做一件事，只有一个引起它的变化。

一个类，最好有且仅有一个引起它变化的原因。

举个栗子，职员类里包括了普通员工、经理、老板，那类中势必需要用if else来区分判断，而且无论是这三种职员的需求发生变化，都会影响到整个职员类。

按照“单一职责原则”，将普通员工、经理、老板分别建一个类，既不用if else加以区分，也不会在修改某个职员类别的时候影响另一个。

2. 开放封闭原则（OCP）
其核心思想是：软件实体应该是可扩展的，而不可修改的。

一个类，可以扩展（添加属性和功能），但是不要修改已经写好的属性和方法。

实现开开放封闭原则的核心思想就是对抽象编程，而不对具体编程，因为抽象相对稳定。
打个简单的比方，X的大舅二舅都是他舅，是有血缘关系的舅舅，如果突然冒出来一个跟他有血缘关系的三舅，那也是他舅舅。同时也不能改变他大舅和二舅的亲缘关系。

3.里氏替换原则（LSP)
其核心思想是：子类必须能够替换其基类。

类A是类B的父类，那么在进行调用的时候，类A可以引用类B，但是反过来不行。

其实可以粗糙地理解为，类A就是对外提供一个接口，具体的实现在类B中。

实现的方法是面向接口编程：将公共部分抽象为基类接口或抽象类，通过Extract Abstract Class，在子类中通过覆写父类的方法实现新的方式支持同样的职责。

也就是说，其实里氏替换原则是继承和多态的综合体现。

4. 依赖倒置原则（DIP)
其核心思想是：依赖于抽象。具体而言就是高层模块不依赖于底层模块，二者都同依赖于抽象；抽象不依赖于具体，具体依赖于抽象。

在对客观事物抽象成逻辑实体时，可以先思考，同类事物的共性是什么，将这个共性作为这类事物的“高层模块”，若干不同的客观事物作为“底层模块”在依赖”高层“之后，对共性进行特定描述。

举个栗子，苹果跟西瓜都是水果，水果的共同属性是水分、糖分。在这里，”水果“作为高层模块，其属性可以在描述“苹果”和“西瓜”的时候使用，所以“苹果”“西瓜”在此是“底层模块”。

5. 接口隔离原则
其核心思想是：使用多个小的专门的接口，而不要使用一个大的总接口。

接口中定义属性和需要子类实现的方法，实现类必须完全实现接口的所有方法、属性。为什么要接口隔离呢？目的有二：

- 避免引用接口的类，需要实现其实用不到的接口方法、属性。
- 避免当接口修改的时候，有一连串的实现类需要更改。

分离的手段主要有以下两种：1、委托分离，通过增加一个新的类型来委托客户的请求，隔离客户和接口的直接依赖，但是会增加系统的开销。2、多重继承分离，通过接口多继承来实现客户的需求，这种方式是较好的。

- 委托分离，不直接使用原先的接口，可以用另外增加一个新的接口或类来实现需求。
- 多重继承分离，JDK源码、Spring框架使用了这种方式，后续的JDK源码解析系列会提及，好奇的朋友可以查看集合类的结构。
